
<!-- TOC -->

- [攒机计划](#攒机计划)
  - [酷睿i5-12600K](#酷睿i5-12600k)
    - [选购](#选购)
      - [型号](#型号)
      - [注意事项  ：](#注意事项--)
    - [up主配置](#up主配置)
    - [网友配置](#网友配置)
- [CPU](#cpu)
  - [CPU选型总结](#cpu选型总结)
    - [intel当前官网零售型号](#intel当前官网零售型号)
  - [Intel](#intel)
    - [酷睿](#酷睿)
      - [酷睿型号区分](#酷睿型号区分)
      - [酷睿X系列](#酷睿x系列)
      - [酷睿i9](#酷睿i9)
      - [酷睿i7](#酷睿i7)
      - [酷睿i5](#酷睿i5)
      - [酷睿i3](#酷睿i3)
    - [志强](#志强)
    - [奔腾](#奔腾)
    - [赛扬](#赛扬)
    - [凌动](#凌动)
  - [AMD](#amd)
    - [Ryzen](#ryzen)
- [显卡](#显卡)
  - [核心/集成显卡](#核心集成显卡)
  - [独立显卡](#独立显卡)

<!-- /TOC -->

# 攒机计划  

## 酷睿i5-12600K  

### 选购
#### 型号
```
CPU= i5 12600k/12600F   [￥1999 or 2299]
CPU散热器= 利民pa120绝双刺客（or SE） [￥178.5]
主板= 微星z690-a  ddr4 [￥1799]
内存= 英睿达DDR4，8g*2,3200频 / 金士顿 (Kingston) FURY 16GB DDR4 3200GHz  [400-500]
固态= 英睿达（Crucial）美光 1TB SSD固态硬盘 M.2接口(NVMe协议)   【PCIe 3.0, 499, PCIe 4.0, 899】
显卡=
电源=海韵金牌全模组650W
机箱=追风者p500a

硅脂：ARCTIC MX -4
```

#### 注意事项  ：
微星z690a比微星PROz690-p优秀；    
提醒一下机箱风扇最好买大4D接口供电的风扇，我买的是插主板供电的风扇，因为主板供电接口不多买了6个机箱风扇只能插4个；  
机箱风扇可买可不买，没装显卡，cpu温度还不到40度，感觉没机箱风扇也顶多40多度，问题不大；  
12代cpu装win11 调度肯定比win10好 没大小核装win10；  
nvme ssd（无论nvme 3.0 or nvme 4.0）插在靠近cpu的那个m.2插槽(nvme 4.0)，插离CPU近的是走北桥的，速率会更快。pcie4.0是兼容pcie3.0的，推荐插第一插槽，等以后换了pcie4.0的固态再放下来。 
硅脂没用自带的，买的ARCTIC MX -4，忘了看的哪个测评，这个性价比比较高
支持十二代酷睿的板子不都支持5.0吗
电源650w还好吧，考虑后期显卡可能功率比较大;    
一定要完成所有东西后，才插显卡;  

### up主配置
[小白第一次装机 i5 12600k装机实录](https://www.bilibili.com/video/BV1Qb4y1H7rB?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=1d756a8cbf9b19fd4db806f7b77c6278)  
``` 
一共是6015元  
cpu加主板：12600k加微星PROz690-p 京东3499元
散热：利民AX120R SE加LGA 1700扣具 京东87元
硅脂：MX-4 京东25元（听说这个硅脂每个月都要换，不太推荐，散热器有自带的硅脂，不过我没用，也不知道用着怎么样）
电源：振华LEADEX G650 京东679（买完看了个电源对比，振华噪音和转换率不高，不如海韵，有点后悔）
固态：凯侠RC20 1T 淘宝569
内存：威刚XPG威龙z1 3200 8G×2 京东419
机箱：酷冷至尊MB600L 京东185
机箱风扇：ID-COOLING XF-12025-SD-K 京东单个17元我买了6个，此主板上有4个插槽，如超过4个风扇需购买分线器，大概15元左右
显卡：小黄鱼掏的gtx760 2g，成色较好，450元，先凑合用着
```


### 网友配置  
```
CPU=i5 12600k
散热=利民pa120绝双刺客
主板=微星z690-a  ddr4
内存=英睿达DDR4，8g*2,3200频
固态:英睿达（Crucial）美光 1TB SSD固态硬盘 M.2接口(NVMe协议) 
显卡=暂无
电源=海韵金牌全模组750W
机箱=追风者p500a
```

```
板u：12600kf +微星z690a 淘宝3159
内存：英睿达c9blm 3600mhz 8x2 pdd559
散热：利民pa120se pdd149
电源：海韵core gx650 pdd553
机箱：先马朱雀 pdd169
固态：去年买的rc10
显卡：从弟弟主机里拔的1650s
除去显卡硬盘共4589
```

```
CPU：英特尔  i5-12600K 
主板：华硕ROG  Z690-A 吹雪
内存条：海盗船 复仇者 16Gx2 DDR4 3600  
散热：海盗船  H150 RGB  360mm冷排 
固态硬盘：三星  980 PRO 1TB 
机械硬盘：西部数据 蓝盘 2TB 
显卡：微星 超龙X  RTX 3070 
电源：海韵  850W  金牌全模
```

```
CPU：Intel i5-12600K      ￥2299
主板：微星(MSI)PRO Z690-A WIFI DDR4  ￥1699
散热：利民（Thermalright）PA120 SE WHITE ARGB 绝双刺客 ￥178.5
内存条：金士顿 (Kingston) FURY 16GB(8G×2)套装 DDR4 3200  ￥489
固态：西数1TB WD Blue SN570 ￥699
电源：安钛克 Antec NE650 650w ￥499
机箱：爱国者（aigo）YOGO M3 PRO 黑色 ￥269
风扇：爱国者（aigo） 暮光C5*5 ￥279
显卡：无 买不起
```

```
前两天刚帮同事配了套，干活兼打游戏
CPU:  I7 12700F(散片)
主板: 铭瑄挑战者b660（板u套装2600）
散热器: 利民PA120se（150）
显卡: 电竞骇客3070ti（5500）
内存: 威刚16*2频率3200，（540）
固态: 铠侠rc20 1T(570)
电源: 二手长城铜牌全模组650w(80)
机箱: 废品收购站10元买的，金河田的
显示器:29寸曲面带鱼屏 c299q，(750)
同事只给了一w，基本都是丐中丐，不过秉着能用就行的原则，那就无所谓了。
我这套配置，一套黑不拉几的，除了网线接口那里有光，整个机箱一点光都没有。完美符合同事他老婆的要求，3000的样子。  
```




# CPU

## CPU选型总结
[2022年CPU天梯图（8月更新）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/280070583)  
CPU天梯图更注重综合性能，只具有参考意义，选择CPU要根据需求选择。  
**生产力用户更偏重多核性能**，可以参考天梯图  
**游戏用户更偏重单核性能**，天梯图参考意义不大  

### intel当前官网零售型号  
* i9-12900(K)——4000+
* i7-12700F ——2400+，无核心显卡
* i5-12490F ——1300+，无核心显卡，
* i5-12400 ——1600+ 
6核（6个性能核，0个能效核）12线程，基本频率2.5GHz,睿频4.4GHz，核显730，基本功率65W
[官方参数](https://www.intel.cn/content/www/cn/zh/products/sku/134586/intel-core-i512400-processor-18m-cache-up-to-4-40-ghz/specifications.html)

* i5-12600K ——2200+[6核12线程，2.5GHz,睿频4.4GHz，核显730，基本功率65W]
10核（6个性能核，4个能效核）16线程，基本频率3.70GHz,睿频4.9GHz，核显770，基本功率125W
[英特尔® 酷睿™ i5-12600K 处理器](https://www.intel.cn/content/www/cn/zh/products/sku/134589/intel-core-i512600k-processor-20m-cache-up-to-4-90-ghz/specifications.html)  


## Intel

### 酷睿
英特尔面向笔记本电脑和台式机推出的性能最高的 CPU 尽在英特尔® 酷睿™ 系列。从最高端的英特尔® 酷睿™ i9 处理器到超值的英特尔® 酷睿™ i3 处理器，商务和创意专业人士、各个级别的游戏玩家以及其他人都可以找到能让他们完成更多任务的英特尔® 酷睿™ 处理器。

[英特尔® 酷睿™ 处理器家族](https://www.intel.cn/content/www/cn/zh/products/details/processors/core.html)  

#### 酷睿型号区分  
* 系列    
系列-代数性能: i5-8500U/i7-8700K  
i5/i7/i9代表处理器的系列，入门级i3，中端i5，高端i7及以上。  

* 代数   
如：i7-6 600 U / i7-8 700 K
以上的6和8分别代表第六，八代，数字越大，代表这款cpu约新。  
大部分情况下越新的CPU拥有更好的制程工艺，缓存和更强的核心显卡等。  
可遵循买新不买旧规律。      

* 性能级  
如：i5-8 400 / i5-8 500 / i5-8 600 
后三位数字代表性能级，与性能息息相关，同一个系列的处理器就通过性能级的三位数字来做区分。数字越大，性能也会有所不同。相对其他参数而言，后三位数字带来的差异相对较小。  

* 后缀  
除了系列+代数+性能机，还能看到后缀（在笔记本cpu上较常见），如M，U，HQ等 
U: 低电压处理器  
Y: 超低电压处理器  
M: 移动版标准电压处理器  
Q: 标准电压四核心处理器  
X: 高性能处理器，基本上就是当代最强桌面级CPU的代号。  
K: 解锁倍频处理器  
H: BGA封装处理器   
HK: 在H后缀的处理器上加入了超频属性


#### 酷睿X系列
**面向自由职业者和发烧友和的终极创作器PC平台**  
英特尔® 酷睿™ X 系列处理器家族在设计时充分考虑了内容创作者的需求，为您的 PC 提供完整工作室所需的强大功能和便利性。1通过英特尔® 睿频加速 Max 技术 3.0(多达 18 个内核和多达 36 个线程)，以高达 4.8 GHz 的频率快速同时录制、编辑和渲染。1此外，多达 72 个平台 PCIe* 3.0 通道、内存容量高达 256GB 的四通道内存以及对雷电技术 3 技术的支持，为其提供了灵活性。

[产品型号](https://www.intel.cn/content/www/cn/zh/products/details/processors/core/x/products.html)


#### 酷睿i9
**发挥卓越性能，满足核心需求**
随时随地获取您所需的性能 - 无论您是游戏玩家、创作者、流媒体用户还是日常用户。

#### 酷睿i7
**发挥卓越性能，满足核心需求**
支持高端游戏、连接性和安全性的加速计算。

#### 酷睿i5
**性能和价值**
支持游戏、连接性和协作的加速计算。

#### 酷睿i3
**性能和价值**
支持游戏、连接性和协作的加速计算。



### 志强
面向一系列数据中心、边缘和工作站工作负载优化的性能、规模和效率。借助您了解和信任的一致、开放的英特尔® 架构，提高企业工作效率。

### 奔腾
使用搭载英特尔® 奔腾® 处理器的系统，发现性能、体验和价值的出色平衡。这些处理器适用于从笔记本电脑到变形电脑、台式机和迷你电脑的多种设备，支持 Windows、Chrome 和 Linux 操作系统，使您可以灵活地选择最适合您需求的设备，同时确保为您提供所需的性能、体验和安全功能。轻松协作、创作和游戏。

### 赛扬
英特尔的入门级电脑可以帮助用户体验前所未有的协作、创建、学习和娱乐。用户可以通过笔记本电脑、谷歌笔记本、可转换电脑或台式机获得他们想要的良好体验，并为现代生活方式提供安全和连接选项。

### 凌动
使用面向网络基础架构、网络安全和存储设备的成本效益高、耐用、灵活的英特尔凌动® 处理器，根据您的需要提供先进的技术和处理能力。  


## AMD
### Ryzen


# 显卡 
[台式机独立显卡和集成（核心显卡）显卡的含义及如何选择](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27515184)  

## 核心/集成显卡  
简称集显。主板集成的显卡和CPU集成的显卡（即核心显卡，简称核显）统称为集显。我个人比较习惯把主板自带的显卡称为集显，CPU带的显卡称为核显。

集显可以忽略不计了，是比较老的一种了，现在除了老电脑基本不存在了。

重点说一下核显：目前英特尔Intel酷睿、奔腾、赛扬系列和AMD APU系列均带有核心显卡，核心显卡与CPU是一体的，不可选不支持替换，不影响独立显卡工作。  

<u>核显性能>=低端入门独显（亮机卡）>集显</u>。  

## 独立显卡
分为游戏显卡和专业卡。简称独显。  

1. 是指以独立板卡形式存在，需要插在主板的相应接口上（一般为PCI-E X16接口）工作，可自由插拔。需要断电操作。  
2. 具备单独的显存，不占用共享内存来工作。  
3. 目前<u>民用级显卡图形芯片（GPU）供应商主要包括AMD(A卡，原ATI)和NVIDIA（N卡）两家</u>。  

中高端的独立显卡能够比核心显卡提供更好的游戏体验和性能。  
低端入门级的独立显卡，性能不一定有核心显卡性高。  
<u>酷睿系列核显(目前为HD630)和APU核显（目前为Radeon RX Vega 8和11 Graphics）均比低端入门的亮机卡（比如GT710 GT730 D3等）性能高。</u>  
